# Quorum Reborn

Старая и восстановленная документация для компьютеров ZX Spectrum "Кворум" и "Магик".
Здесь же находится проект новодельного "Кворума-64/128".

### Что такое "Кворум"?

"Кворум" — домашний компьютер, клон ZX Spectrum на советской элементной базе.
Разработан в Свердловске/Екатеринбурге Камилем Каримовым, выпускался заводами
"Вектор", "УОМЗ". Все машины имеют кодер SECAM.

Поддержка "Кворума" встроена в эмуляторы UnrealSpeccy и ZXMAK2.

#### Модели компьютеров

- **Magic-05** — Клон ZX Spectrum 48K с расширенной клавиатурой и портом Centronics.
- **Кворум 64** — Модифицированная версия «Magic-05» с доступным ОЗУ объёмом 64 КБ
   (дополнительные 16 КБ использовались как «теневое» ОЗУ) и измененной адресацией
   дополнительного порта расширенной клавиатуры.
- **Кворум 128** — Клон ZX Spectrum 128K без AY-3-8910. Схема построена на БМК
   КБ01ВГ1-2. В ПЗУ присутствует встроенный тест, монитор и копировщик. Возможность
   работы как в TR-DOS, так и в CP/M. На задней стенке корпуса компьютера располагались
   разъёмы для подключения внешнего блока питания, Kempston и Sinclair джойстиков,
   принтера, магнитофона, телевизора и монитора, а также разъём системной шины для
   подключения внешнего контроллера дисковода.
- **Кворум 128+** — Модификация «Кворум 128» со встроенным 3-дюймовым дисководом,
   контроллером дисковода и звуковым синтезатором AY-3-8910.
- **Кворум БК04** — Выпускался УОМЗ. Клон ZX Spectrum 48K. Имеет кодер SECAM с
   ВЧ-модулятором.
- **Кворум БК05** — Выпускался УОМЗ. Клон ZX Spectrum 48K на БМК КБ01ВГ1-2 и
   однокристальном SECAM-кодере. На плате реализован порт принтера, но отсутствует
   разъем.

### Состав репозитория

- **kicad** - Проекты KiCad для "Magic-05", "Кворум 64" и новодела "Кворума-64/128"
- **resources** - Старая документация, прошивки, фотографии, софт

### Проекты KiCad

Для работы с ними необходим KiCad, желательно версии >= 5.0.
Также в каждом проекте, в подкаталогах /plot лежат схемы, экспортированные в формат PDF.
