ОПЕРАЦИОННАЯ СИСТЕМА CP/M ДЛЯ ПЭВМ "Кворум" всех моделей

Руководство пользователя. (ДОПОЛНЕНИЕ)

К настоящему моменту исходная версия операционной системы CP/M-80, описанная в 
руководстве пользователя, прилагаемом к блоку дисковода компьютера "Кворум" 
претерпела существенные изменения в основном обусловленные попыткой упростить 
использование системы, а также приблизить ее интерфейс к интерфейсу IBM PC 
совместимых машин.

Загpузка системы.

После включения ПЭВМ и нажатия клавиши NMI (на Кворум 128 сразу по включению или 
по нажатию клавиши RES) начинает опpашиваться гибкий диск на наличие в нем 
дискеты с пpогpаммой начальной загpузки. В пpоцессе загрузки на дисководе 
загоpается кpасная лампочка. Дискета с опеpационной системой (ОС) должна 
находится в дисководе A, а флажок пpивода дисковода должен быть закрыт. При этом 
загружается ОС, на экране появляется картинка начального старта и начинается 
исполнение команды "холодного старта", в качестве которой в последних версиях 
чаще всего используется команда NC - аналог Norton Commander для IBM совместимых 
компьютеров. После запуска файловой оболочки NC, на экране будет выдана 
информация о составе текущего диска и наборе команд, которые позволяют выполнить 
практически весь набор функций требуемых для работы с файлами (копирование, 
просмотр, редактирование и т.д.). Обычно функциональная клавиша F1-Help 
используется для вызова файла с краткой помощью системы. Нажмите ее если забыли 
назначение какой-либо команды. Полное описание NC записано в файле NC.DOC, 
который Вы найдете в пользовательской области D на системном диске.

Особенности новой версии CP/M-80.

Начиная с версии System 2.0 несколько модифицирован консольный интерпретатор ОС, 
что обусловлено вводом в систему принципа управления пользовательскими 
областями, как подкаталогами. Теперь при выходе из NC в ОС промтер (указатель 
готовности системы к вводу команд) будет выглядеть так:

A:\8>_

Первый символ указывает, что текущим является дисковод "A", а знак после символа 
"\" показывает код текущей области пользователя. Символ ">" является символом 
готовности системы, а "_" пpедставляет собой куpсоp. В новой версии CP/M число 
возможных устройств (дисководов) уменьшено по сравнению с базовой версией до 8 
(было 16), а число пользовательских областей увеличено до 32. Реально в Кворуме 
обычно поддерживается два физических дисковода (A и B) и один электронный (C - 
для Кворум 128). Пользовательские области обозначаются цифрами от 0 до 9 и 
латинскими заглавными буквами от A до V. Команда USER позволяет выбрать область 
по ее номеру от 0 до 31.

Ввод командной стpоки

Ввод команд с консоли возможен после того, как появится пpомптер:

Например:

A:\8>_

В новой версии системы принято, что поиск транзитных команд (записанных в файлах 
с расширением COM) производится в текущей области пользователя (если в имени 
команды не указана другая область), а затем в области 0 (в дальнейшем будем 
называть ее корневым каталогом). Если же в имени указана область, где искать 
заданный командный файл, то в начале он ищется в ней, а затем в корневом 
каталоге.

Примеры:

A:\K>NC - запуск файловой оболочки из A:\0\NC.COM;

A:\0>\C\TTY51 - запуска драйвера экрана из файла A:\C\TTY51.COM.

Если ввести имя диска, закончив ввод нажатием ENTER, то текущим станет указанный 
диск при этом текущая область пользователя не сменится. Для смены области 
пользователя ее код можно указать после имени диска, например:

A:\K>B: - переход в текущую область дисковода B:. После нажатия ENTER будет:

B:\K>_

A:\K>B:\0\ - переход в корневой каталог диска, установленного в устройство B:.

После нажатия ENTER будет:

B:\0>_

A:\K>\0\ - переход в корневой каталог текущего диска.

Название файла

Название файла используется в командах для идентификации одного или нескольких 
файлов на дискете. Полное имя файла состоит из имени устройства, на котором он 
хранится, кода пользовательской области этого устройства, собственно имени и 
расширения имени, например:

A:\C\TTY51.COM

где: A - имя дисковода, в котором установлен диск с требуемым файлом; C - код 
пользовательской области в которой записан файл; TTY51 - имя файла; COM - 
расширение имени.

Набор резидентных команд, входящих в базовую систему CP/M в новой версии 
сохранился. Несколько изменилась команда USER.

Команда USER.

С помощью этой команды опpеделяется область пользователя (подкаталог) для файлов 
дискеты, отведенная для всех последующих команд. Паpаметpом команды является 
число от 0 до 31. Пользователь 0 (или корневой каталог) опpеделяется после 
холодного стаpта. Фоpмат команды:

USER <номеp>

Номера от 0 до 9 определяют подкаталоги с кодами от "0" до "9", а номера от 10 
до 31 определяют подкаталоги с кодами от "A" от "V".

 
